最近，一段视频引发社会热议。视频里，一位老人冒雨去交医保，却被告知不收现金。

智能时代，如何让老年人生活得更从容？

日前，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》聚焦老年人日常生活涉及的出行、就医、消费、文娱、办事等7类高频事项和服务场景，提出了20条具体举措要求，帮助老年人更好地适应并融入智慧社会。

颐养


让老年人拥抱智能生活的智慧系统

第二章：产品介绍
2.1产品背景
    老龄化问题成为中国近年来持续面临的挑战。根据普查公报，中国60岁及以上人口为26402万人，占18.70%，相比十年前上升5.44个百分点。人口老龄化程度进一步加深，未来一段时期中国将持续面临人口长期均衡发展的压力。
    截至 2021 年 12 月，我国 60 岁及以上老年网民规模达 1.19 亿，占网民整体的比例达 11.5%，60岁及以上老年人口互联网
    普及率达 43.2%。

    老年人应该被智能时代抛弃吗？
    虽然答案显而易见，但实际生活中却有不少情况让老年人觉得在各种高科技的加持下，自己的生活却越来越不方便了，因为技术而产生的“碰壁”越来越多。没有健康码，被医院、景区等拒之门外；不会人脸识别，只能被家人抱起；拿着现金去缴纳社保款，却有钱也交不出去，因为只能刷卡或手机支付；在路边叫出租，眼看着一辆辆空车驶过，却没有一辆停下来……
    老年人运用智能技术困难是一个现实问题，
    第 49 次中国互联网络发展状况统计报告
    
    国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》聚焦老年人日常生活涉及的出行、就医、消费、文娱、办事等7类高频事项和服务场景，提出了20条具体举措要求，帮助老年人更好地适应并融入智慧社会。
    
    
    2021 年 2 月，工业和信息化部发布《关于切实解决老年人运用智能技术困难便利老年人使用智能化产品和服务的通知》，进一步完善工业和信息化领域便利老年人使用智能化产品和服务的政策措施，明确总体要求、重点工作及保障措施，让老年人在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。

    截至 2021 年 12 月，13.2%的老年网民使用过手机应用上的老年人模式，成为老年
    群体畅享网络世界的“先行体验者”；33.9%的老年网民听说过老年人模式，是进一步推进适
    老化探索的“潜在体验者”。


2.2产品概述
    颐养是一个专注于老年人加速拥抱智能生活的APP，我们针对目前老年人自身的需求和融入互联网遇到的难处，推出三大功能模块。分别是手机使用宝典、辟谣好文和健康娱乐。
    第一，手机使用宝典
    数据显示，截至 2021 年 12 月，老年网民使用手机上网的比例达 99.5%，绝大部分老人网民使用手机来上网，而他们对手机使用并不熟练，而且随着网络技术的发展，每年还有大批的老年人成为新网民，所以我们推出手机使用宝典，用最简单易懂的方式给老年人讲述如何使用手机。活到老，学到老。让老年人学会正确使用手机，在日常生活中为老年人带来方便。并且我们还会针对老年人常用的应用类型来做具体讲解。
    第二，辟谣好文，
    数据显示，老年人网络新闻使用率达84.8%，老年网民对网络新闻的使用率较网民整体高 3.2 个百分点，是唯一一个老年网民使用更多的应用类型，体现出老年网民追时事、追热点的圈层特点。信息化的时代，老年人的生活也主动或被动地接受着各种各样的信息。可是是在互联网的糖果外衣的包裹下，老年人的信息素养相对较低，对于网络信息的甄别能力不如年轻人，不容易在网络中明辨是非。
    他们可能会轻信所谓的保健品、或者冒牌的老中医，买回天价的无用品。他们可能会误入垃圾软件的陷阱，被骗某某软件可以赚钱，可实则只是成为一个看广告的工具。他们可能会听信网上的各种谣言，或者很多负能量的假新闻，特别是疫情之下，各种流言蜚语，有时我们自己也很难分辨。他们更容易遭受电信诈骗，中老年群体是照片团伙特别看中的对象。
    我们拿出一个区域专门做辟谣推送，引用官方网站内容做辟谣，推送科学健康的文章内容，并且推送一些被骗的案例做警示。
    第三，健康娱乐
     这一模块我们针对中老年人喜闻乐见的戏曲评书、相声小品、保健操、广场舞视频、音频做整合。并推送适合老年人的益智游戏。
     适当接触网络有助于培养老年人的自信心和成就感，可以减轻他们对于“被时代抛下”的恐惧与无助。同时，互联网扩展了老年人的社交圈，能够缓解孤独感，让老人们找到快乐。而使用智能手机必需的划动屏幕操作、老年人喜爱的益智类游戏，让老年网民们积极动手动脑，客观上有助于老年人身心健康。



2.3产品设计
    本产品APP专为老年人设计，UI设计简洁、操作简单符合直觉。
    在字体大小、字体色彩、语音阅读、临时弹窗、文字输入提示等方面尽可能顾及老年人在视力和听力等方面的特点，切实改善老年人的使用体验。
    功能介绍：
    辟谣好文推送订阅：与。。。合作
    分栏：
    通过订阅的方式选择
    老年人的健康生活方式
    虚假保健品
    电信诈骗手段普及
    虚假赚钱APP
    科学养生食谱


    手机使用宝典
    
    加入互相讨论的论坛，可以通过提问，可以让论坛中的大佬解决。
    加入练习环节，通过运行虚拟机，让用户在学习完视频之后，开始一步步练习，若中途遗忘或操作错误会有相应的语音提醒。
    
    示例：                  
    初级：手机基础设置          
         如何使用健康码                 
         如何使用微信视频
         如何使用手机打车
         如何使用手机导航

    进阶：如何完成投屏
         如何转发文章
         如何使用网上购物
         如何把网页加入书签
         如何使用手机交话费、电费
    高级：
        如何拍摄小视频并上传
        如何使用小窗功能
        如何用手机与其他智能设备连接

    除此之外，还可以直接搜索某一应用，对特定的应用做深入学习。
                   
    健康娱乐：
    来一张图片
    戏曲评书、保健操、太极拳、广场舞大全、相声小品


    

    

2.4产品创新
（1）专一性：我们的产品专注于老年人，我们相信，对智能技术而言，兼顾老年人需求是一种进步而非倒退。智能技术的发展方向应该是更好地与服务相结合，提高适应性，满足更多人的需求。
（2）教学性
    本产品用最通俗易懂的方式，除了专门的教学视频，还加入了论坛和练习。家中如有子女手把手教学，本产品也能起到很好的辅助作用。
（3）服务性
    我们用最周到的服务方式赢得老年人市场，我们将长期深耕于老年人市场的蓝海，应用开始投放后，我们将针对用户的反馈做不断的更新升级，并一步步拓展更多的功能，这是我们的核心竞争力所在。
（4）平台性
    我们最终要建设一个老年人平台，并为优质的合作伙伴提供机会，综合考虑老年人的需求，为老年人更好融入智能生活进行多方面的思考。做好产品配套的平台以及养老服务。一个完整的智慧养老服务系统可以实现全面整合养老资源。
（5）甄别性
    针对于如某购物APP上线的“长辈模式”，其中依然不乏与大品牌相似度极高的劣质产品推荐、夸大实际功效的广告，不改变电商营销的算法，所谓的“老年模式”不仅无法为老人提供便利，还可能成为无良商家诱骗老人购买劣质产品的帮凶。
    我们将摒弃上述思路，对推送内容经过甄选，通过合理的算法为老年人推送优质的文章。

第五章：预期效果
5.1行业描述（结合市场前景）
    面对人口老龄化进一步加深趋势，银发市场潜力该如何释放？业内相关专家指出，与美日等发达国家老人消费状况相比，我国的银发产业还处在初步发展阶段。工信部、民政部、国家卫健委等共同印发《智慧健康养老产业发展行动计划(2021—2025年)》，提出丰富智慧健康养老产品及服务供给，提升适老化水平，提高供给质量，促进供给侧与需求侧更高水平动态平衡；在现有试点示范的基础上，面向不少于10个应用场景，再培育100个以上示范企业，50个以上示范园区，150个以上示范街道(乡镇)及50个以上示范基地。在各类相关政策的推动下，中国银发经济市场规模将持续扩展。
    　　北京青年报科技适老化产品分为生活娱乐、健康管理和日常照护三大类。研究报告显示，生活娱乐类产品可以从精神层面为老年人提供服务，而健康管理和日常照护类产品从生理层面为老年人提供健康检测与日常生活保障。

　　千亿级市场
　　国内多家上市公司布局
　　“适老化”不仅意味着满足老年人基本照护与养老问题，还应从生理机能、心理特征、行为特点、生活方式、社会状态等多方面进行关注。
　　科技化适老产品从老年用户角度出发，提供适合老年人生理以及心理需求的产品或服务，注重老年人的感知能力、认知能力特性，同时利用智能硬件、物联网、云计算、人工智能等新兴技术为其赋能，最大限度地帮助随年龄衰老而出现身体机能衰退，甚至是功能障碍的老年人，为其日常生活和出行提供尽可能的便利，提高生活质量和幸福指数，提升社会参与度。
　　报告认为，中国不同城市的老龄化进程配合不同地区消费水平的差异，使得科技适老化产品呈现不同消费结构和热销品类，例如上海凭借第一梯队的老龄化进程加一流消费能力，成为科技适老化产品的理想市场切入口。
　　面对科技适老化产品行业这个千亿级市场，目前多家上市公司已布局智慧养老产业，研发和推广相关产品，部分上市企业与政府合作，推动科技适老化产品普及。
　　产品是入口
　　“平台服务”是关键
　　报告认为，智慧养老的关键除了科技适老化产品，还在于背后的“平台服务”。产品仅仅是入口，真正较量的是与产品配套的平台以及养老服务。一个完整的智慧养老服务系统可以实现全面整合养老资源，打通康养、医疗、娱乐等养老要素的功能，形成老人、子女、社区、机构、服务商、志愿者、政府等共同参与的养老新体系。
　　其中，“产品”包括手机、可穿戴设备、血压计、行为监测设备、智能床垫、心电监测设备等，属于感知层；“平台”则包括数据管理后台、医疗机构系统、日间照护系统、政府监管系统、社区平台系统、服务商系统以及老人或亲属使用的App，社区、服务商使用的App等应用层，以及语音接口、定位接口、短信接口等接口层。“服务”则是具体的运营层，包括基础数据管理、生活娱乐、日常照护、健康管理等。
　　生活娱乐产品潜力巨大
　　照护产品仍需“提升”
　　具体到产品方面，主要分为生活娱乐、日常照护及健康管理三类。
　　老年群体的生活娱乐需求带来巨大市场潜力。其产品是指娱乐终端、陪伴机器人等，为老年人提供人文关怀、文化娱乐、教育咨询等服务，关注老年群体的社交需求、精神生活。例如某广场舞App，专注于为60后、70后的广场舞爱好者提供广场舞视频欣赏、学习和展示平台，用户活跃度高。
　　日常照护和健康管理产品市场目前集中度较低，商业模式尚不成熟。

    “技术鸿沟”是阻碍老年人充分享受数字生活的重要原因。如何更好地提供适老化产品，降低智能化应用门槛，简化消费操作流程，解决老年人在使用互联网等技术时遇到的困难，让他们跟上数字化发展步伐，是一个亟待解决的问题。
    可以说科技适老化的市场还是一片蓝海。而我们根据自身特点及优势推出的颐养APP，是看到老年人目前的智能手机使用市场，且我们的目的是创造平台经济，实现一个让老年人都在用的APP。


5.2主要客户（结合市场调研）
    主要客户为中老年人
    再细分
    
    　　随着我国人口老龄化加剧，空巢老人数量快速增长。据全国老龄办统计，目前我国约有近三分之二老人家庭出现空巢现象。调查显示，我国九成以上的老人倾向于居家养老，空巢老人除了身体上需要照顾，心理上也难免孤独。通过使用颐养APP，可以适度放松，减轻心理上的压力和孤独感。
    未使用过智能机的老人，
       让中老年朋友学会智能手机手机的一些基本操作，了解微信、支付宝等APP的使用，针对亲友联络，出示健康码、挂号就医等进行了重点讲解，希望帮助老年人扫除“数字鸿沟”，融入智慧社会，享受智慧生活。
       智能
5.3合作模式
    与相关文章栏目以及应用厂商建立合作关系。利用用户活跃度的优势，
    
    
5.4推广方式



作为一种辅助
课程涵盖电脑操作、网上购物、智能手机基本功能使用、微信等常用APP操作、预防电信网络诈骗等内容，帮助他们融入“智慧生活”


“身体活动能力受限，加之疫情以来尽可能减少聚集的防疫要求，老年人社交和娱乐活动少，而在线打牌、刷短视频等网上娱乐，拓展了老人的社会关系、增加了老人的娱乐方式。”

身为大学工科教授的何阿姨属于不折不扣的“高知群体”，最近沉迷于网络上各种不知真假的“养生知识”，还热衷于转发给家人。






正如某购物APP上线的“长辈模式”，其中依然不乏与大品牌相似度极高的劣质产品推荐、夸大实际功效的广告，不改变电商营销的算法，所谓的“老年模式”不仅无法为老人提供便利，还可能成为无良商家诱骗老人购买劣质产品的帮凶。

虽然“支付宝”关怀版的功能比较全面，但从本质上说只是放大了几个常用功能的图标，为老人在选择功能时提供了方便，但是进入功能之后的一系列步骤却并没有简化或者更适配老人的使用习惯，比如进入“医院挂号”并选择医院之后，会出现官方挂号平台、健康云官方挂号平台、微医挂号平台等，估计不熟悉线上挂号的老人走到这一步就不敢再往下走了，在线挂号还得需要子女帮忙。如果能在后续步骤中更简化一些，或许“支付宝”的老年用户会多一些